---
publicId: 20191015-0001
lastUpdatedAt: '2019-10-15 00:54:27+0000'
---

# 「保守性」とは何か
## 何の話か？

一応はソフトウェア開発に携わる人間として、日常的に「保守性」という概念を使っているが、これは何なのかというのをいくつかの側面から浮き彫りにしてみたくなった。

大元の動機としては、「保守性をどのくらい担保するのか？」という判断をするときに、その判断の精度をあげたり、根拠を他人に伝えやすくしたいと思ったからである。


## 「保守性」という概念の定義

Wikipedia を調べると、[保守性](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%9D%E5%AE%88%E6%80%A7) や [maintainability](https://en.wikipedia.org/wiki/Maintainability) という項目が見つかる。

今回は、日本語 Wikipedia の以下の定義が自分が感じている通りなので、少なくともこの記事内ではこれであることにする。

> ソフトウェアプログラムの場合、バグなどの不具合要因を修正したり，性能や使い易さといった特性を改善したり、製作当初に想定していなかった機能の追加や変更を少ない手間やコストで実施・改変が行える容易さを表す


## ソフトウェア開発において「保守性」という概念を使うのはなぜか？

ソフトウェア開発という大枠において、開発上の判断をするのに最もプリミティブな指標は何かと言うと、「いち作業コストあたりの価値の最大化」だと思う。
「価値」というのは、金銭的な利益だと、ここではイメージしてもらって良い。

ただし、この指標だと漠然としすぎており、作業の際に指標として意識することが難しい。
例えば、「今書いているコードは売上のいくらに相当する」ということを意識してコードを書くことは、通常は難しいだろう。

だから、何かの側面に絞ってみてはどうか、というところで、「保守性」という概念が必要になる。
同様の使われ方をする概念として、「信頼性」「速度」「脆弱性対応」「アクセシビリティ」などがある。

例えば、「保守性」という側面に絞ることで、「いち作業コストあたりの価値の最大化」という指標を、以下のように分割できるようになる。

- 「保守性」の向上が、「価値」の向上にどれだけ影響を与えるのか？
- 「保守性」の向上のために、「作業コスト」をどれだけ支払えばいいのか？
- それらから、現在の状況で「保守性」の向上に「作業コスト」を支払うことは、「価値」の向上に対して最適解なのか？

これにより、作業者は「今書いているコードは保守性をこれだけ向上している」と考えることができるようになり、指標としては以前よりは意識しやすくなっているだろう。
それでもかなり漠然とはしているが。

また、「保守性」を中間的な指標にして、「作業コスト→保守性」と「保守性→価値」の判断軸に二分割できることで、判断する人も分担できるという効果もある。
前者は開発者が得意とするところだが、後者はどちらかというと経営者が得意だろう。

最後にまとめると、

- Q. ソフトウェア開発において「保守性」という概念が使われているのは？
- A. 良いソフトウェア開発を目指すに当たって、プリミティブな指標よりも具体的で指標として意識しやすいから。

ということである。


## 「保守性の価値」は勝手に変動する

**！！！　これ「保守性」じゃなくて「信頼性」だった　！！！**

保守性は、必要十分な信頼性を担保している前提で、いち改修あたりの作業コストが逓増しにくくなることを示すから、概念として複雑で話しにくい。

「価値」のために「保守性」を向上させるという対応関係を先にあげたが、この一種の式となっているものの算出結果は、常に状況により変動し続けている。

例えば、ユーザーが一人もいないような状況では、「保守性」が生み出す「価値」は限りなく低いだろう。
しかし、ユーザーが増えてくれば、それに伴って「いち保守性の強度あたりの算出価値」は上昇する。



## 変動に強くするのは安定した手段








